---
title: "连续7天的滑雪"
date: 2023-01-08T16:57:35+01:00
categories:
 - 生活
tags:
 - ski
 - sports
author: "Googol Lee"
cover:
  image: /images/7-days-ski.jpg
---

2022年末，第一次连续7天滑雪。算是体验了一次欧洲人的滑雪季。

<!--more-->

这7天住在奥地利的Schwendau，离Mayrhofen雪场非常近。住宿的旅馆会提供Skiroom，用来存放雪板和雪鞋，不用担心自己带板和鞋会侵占住宿的空间。三餐方面，旅馆提供早餐，但是其他两顿就要想办法自己解决。旅馆附近的公交并不好，不过我们是自驾过去，倒也没什么阻碍。开车几分钟就能到镇上的超市，也可以找到一些餐馆。不过因为一般上午滑雪时间会比较长，午饭吃得晚，所以晚饭好几天都是买了些饼干，在酒店解决的。

离酒店最近的雪场是[Mayrhofen](https://www.mayrhofen.at/)，也是这7天去的最多的雪场。其次离[Hochzillertal](https://www.hochzillertal.com/)，和[Zillertal Arena](https://www.zillertalarena.com/)也很近。这几个雪场都是非常大的雪场，顺着雪道和缆车可以翻几个山头。我头两天在Mayrhofen以练习为主，主要是练习上下身分离，也就是滑雪板和腿朝向一个方向（一般是偏向左或者右），而上身保持面朝滑行方向。就我个人的经验，双板能够做到上下身分离，就能在坡度比较高的雪道上，快速对速度和方向进行任意的控制，上红道和黑道也就更有信心。而且分离后配合衔接时的站姿，也可以更省力。

练习时感觉效果非常好，我对各种红道也十分有信心，所以后面几天主要在各个雪场刷山头。Mayrhofen坐Horbergbahn上山后，先去Horberg转一圈，然后借道Penkenjoch山头，过渡到150人的150er Tux缆车，坐缆车到Rastkogel，一路向西滑到Eggalm和Rastkogel之间的山谷，坐缆车上Eggalm，滑到Eggalm山脚下，通过Rastkogel过渡到Horbergjoch山头，在Horbergjoch吃饭，吃完饭随便滑几趟，太阳差不多就下山了，可以一路滑回Horberg山脚，并坐Horbergbahn缆车下山。Mayrhofen有一条著名的Harakiri雪道，78%的坡度。由于这7天雪况并不好，所以没有开。我只是在雪道顶向下看了一眼，体验了一下和跳楼差不多的落差，就扛着板去旁边的红道了。

去Hochzillertal的第一天也是以练习为主。这个雪场是我最早来奥地利滑雪时练习的雪场，有一条蓝道宽又阔。我最早在这条蓝道上练习中心靠前且平行转向。第二天开始刷山头，从Kaltenbach上山后，在山腰过渡一下，直接去Wetterkreuz山顶，再滑到半山，坐Sonnenjet到Wetterkreuz的第二山峰，往西向后山滑。从山谷过渡到Marchkopf。然后是一条宽阔但是略微陡峭的红道到山底，再坐缆车到Pfaffenbühel山头。这个山头都是蓝道，很适合练习，下山有蓝红黑各一条道，都是很宽的道，我各滑了一次。之后吃饭，红道下山并原路返回。从Wetterkreuz下山时并没有坐缆车，而是直接滑黑道+红道到山脚。因为天晚，这条道被很多人滑过，所以状况非常不好，蘑菇多，没有蘑菇的地方都是冰渣，滑起来非常累，而且雪道非常长，需要留足体力应对各种情况。

Zillertal Arena就比较失败。因为速度慢，导致滑到中间时就很晚了，没能完成整个雪场山头的巡回。从Zell am Ziller上山后，通过Wiesenalm过渡到Rosenalm，滑一小段，再缆车到Karspitz往下滑，回到Rosenalm坐另一辆缆车到Törljoch，然后再过渡几趟就能伤到Übergangsjoch山顶。然后向东滑到Isskogel。这条道有好几处前半段非常缓的沟，我经验不足，速度不够，几次只能在沟边爬几步上去。之后是一条大蓝道到Arena Center。这时候时间就比较晚，只能在Arena Center吃饭并原路返回。从Arena Center可以滑一条黑道继续向东，还有两个山头。这俩山头就留着下次有机会再去吧。下山时遇到了非常壮观的火烧云，就是题图的照片。

等明年有机会依旧要这么玩一周。

接下来说一下我的双板学习经验。双板的学习入门过程应该是：在坡上穿板及起身，犁式，平行转弯，上下身分离。到上下身分离后就可以有一个相对自由的滑行体验了。不过我自己的学习过程并不是按照这个顺序。我靠自身很好的平衡协调能力，并没有学过坡上穿板及起身，直接就开始犁式滑行，并在不知道反弓的情况下开始莽重心前倾时的平行转完。之后才开始看YouTube的教学视频，补了坡上起身这课，并开始有意识的练习反弓平行和上下身分离。几个学习阶段的重点是：

- 坡上穿板及起身

  坡上穿板可以早期体验到立刃对滑行的作用，而且后期红道后坡很陡，勉强站起后都可能会向下滑，正确的方法穿板会让继续滑行变得简单，而且能节省体力。

- 犁式转弯

  犁式最重要的是体会到重心在两脚切换时，雪板在雪道上形成的运动轨迹。可以认为犁式只是在用单脚的内刃。

- 平行转弯

  平行转弯需要体会双脚放板时释放板的压力，压力释放后才能向左或者向右转弯。转弯后要主动反弓立刃。平行这个阶段也可以体会单纯刻滑不换刃，走出的曲线。

- 上下身分离

  面朝滑行方向，可以避免左右横滑的速度感干扰下滑的垂直速度，同时在刹停时能把更多力量压到板后，更好的急刹。

具体练习方法可以搜YouTube或者Bilibili的练习视频。

雪具的购买过程经历了三个阶段：

- 租雪具

  自己需要准备防水衣裤以及专用的滑雪袜，怕冷可以准备围巾。去雪场租雪板雪鞋雪杖头盔。可以滑一两次后再决定是不是买雪镜。

- 只租雪板

  犁式入门后，并且决定继续玩的话，推荐优先购买自己的雪鞋。雪鞋需要去专业雪具店，根据自己脚的尺寸，线下购买。雪鞋是个消耗品，在合脚的前提下，不要买贵的。雪镜如果要买，记得买可换镜片的雪镜。如果有眼镜，最好能在雪镜内戴眼镜。我没有用过雪镜内的蝴蝶夹，从之前用太阳镜的经验看，肯定不如自己常用的眼镜带着舒服。这个阶段租雪板时，注意一下租到的雪板参数，作为之后买雪般的参考。雪杖也可以买，一定买便宜的，毕竟学习阶段，摔弯雪杖是常有的事。雪杖也可以接着租，等后面和雪板一起买。

- 自出所有雪具

  如果你和我一样是在练习上下身分离的阶段买板，又喜欢滑大山，建议买小回转板。买的时候参考之前收集的雪板数据。我在2022年末直接蹲了个二手50欧的雪板，做了一次保养，用起来感觉非常好。
