---
title: "游戏体验：黑神话：悟空"
date: 2024-10-13T14:07:40+02:00
categories:
 - 生活
tags:
 - 游戏
 - 黑神话
 - 西游记
 - 悟空
cover:
  image: images/black-myth.jpg
author: "Googol Lee"
---

《黑神话：悟空》这个游戏，最近总算通关两个结局，影神图全收集，最后打了82个小时。我也没什么动力打二周目，也没可能全成就了。总体上游戏可以给到75/100分，优点缺点都很明显，长板很长，短板很短。

<!--more-->

优点很明显。美术设计很好，而且是独特的国风审美。观音禅院，黄风岭，小西天，盘丝洞，紫云山，各有特点，而且移步换景，景中套景。战斗系统设计的很好，有独特的攒豆/蓄力棍的循环，配合各种精魄/变身/法术/披挂可以打出各种流派，而且鼓励重洗修行，根据妖王弱点组合针对性的套路。战胜二郎神后，以表演为目的的法天象地一战，是可以媲美《只狼》樱龙的设计，演出效果十分震撼。剧情前三回能以《西游记》为背景，挖掘更多原著中暗示但没明说的细节，并以此组织剧情，又将剧情散落在影神图和各处互动对话。关于剧情，推荐up主附魔星的[《黑神话悟空深入解析》](https://space.bilibili.com/28266043/channel/collectiondetail?sid=3771396)。这是我个人觉得有理有据且讲解深入的系列。

缺点更加明显，游戏只能说勉强完成，后期大量显出赶工迹象。美术方面，火焰山相对前面几回的场景，显得非常单调且缺乏美工设计。花果山更是只画了个地图，再发个筋斗云，让人随便逛地图找头目，没有任何指引和路线设计。从第四回开始，战斗的打磨也越来越粗糙。百眼魔君二阶段直接上空气墙，强硬限制玩家行动范围。再后期像碧眼金晶兽，步云鹿，碧臂螂，经常会出现站在面前但蓄力重棍打空的情况，对战模型调整有问题。而游戏后期为了加大难度，粗暴加快敌人的进攻密度，频繁靠霸体打断游戏前期积累的战斗循环，显得没什么设计。最大的短板是，游戏剧情没写完整。虽然最后老猴子的渡船讲解，勉强把整个游戏剧情圆满结束，但是从第四回开始，整个故事基于的背景就不完全是《西游记》，第六回更是连个剧情都没有，直接刷地图，刷完打最后结局。

整个的游戏引导做得很差。小场景里能用来做地图定位的标志建筑不明显，经常会迷路。开放世界和半开放世界的引导该怎么做，游戏界一直没个标准答案。比较优秀的样本，像《只狼》的天守阁，作为全地图的背景，可以很好的指引方向。更多游戏是提供大地图或者雷达地图，比如《刺客信条》。这种方法不能融入游戏环境，但是很解决问题。《黑神话》在这方面不仅是没有做任何探索，第六回甚至直接交了白卷，完全没有引导！

之后是一些个人感想。

个人猜测，游戏立项开始，整个剧情还是基于最早[《斗战神》](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%97%E6%88%98%E7%A5%9E/10119126)的剧情进行，毕竟游戏科学的创始人，都来自《斗战神》团队。但是在制作过程中，由于某种外力，导致团队不得不放弃《斗战神》的背景，转而基于《西游记》原著进行编剧。这也是前三回能在《西游记》的基础上自圆其说，但是后三回如果不引入《斗战神》的设定和故事背景，很难解释《黑神话》的故事，比如四姐和天命人的感情，紫云儿为什么是宫女，铁扇公主和红孩儿的身世，王灵官为啥突然出现在花果山。明面上依旧能用修炼六根，继承大圣作为收尾来，涵盖不同背景的故事。原剧情的反抗天命，虽然在前三回依旧有体现，具体的描述，大概只能等后续DLC补充了。我个人会更喜欢前三回的剧情，包括头目设计也更有意思。既然是最终游戏是打着原著《西游记》的幌子，后三回《斗战神》的废案，就显得非常奇怪。

游戏里设计将六根中的眼耳鼻舌身对应到五毒贪嗔慢痴疑，是个出彩的设计。六根中的意，作为更重要的内容，游戏中只有暗示（打完二郎神后，再入轮回会获得意根。但这个意并不是由二郎神直接交付的，未入轮回的话就没有获得意根），并没有明确的交代。这个设计，也算是烂尾的一部分吧。不过我查了不少资料，依旧无法理解鼻嗅爱是如何对应到傲慢，以及舌尝思对应到痴情。不管是从游戏剧情还是佛家自己的经典，都没有找到足够的联系，只能说是凑数捏在一起。

另外这游戏白金要至少三周目，而且每周目都需要清固定的一群的妖王。鉴于游戏难度有点高，我实在打不动了。剩下的云一云就算了。这游戏虽然战斗系统上限很高，但是下限依旧很高。作为对比，《只狼》的最低难度相对就低了不少。比如高收益的防守动作，《只狼》是弹刀，《黑神话》是闪身和识破。弹刀的前摇和后摇都非常小，手残可以用抖刀去拼，而且弹刀成功，可以立刻攻防转换，对敌人攻击。闪身则只能积累棍势，不能转换攻防，而识破因为是切手技的演化，不仅有前摇，甚至需要至少垫一次轻棍，后摇也很大，没有打断敌人攻击的话，会和敌人兑血。这就让《黑神话》的战斗难度陡然提升，尤其是识破的难度非常高，不仅要看对手动作，还要有足够的时间打垫棍，要去抓轻击和重击两个时间点，才能正确打出识破。

游戏还是挺好玩的。如果后期战斗能降一点难度会更好。
